如果一說起學英文，你就反射性地想到學文法、背單字，那我們得先問自己一個問題。

如果這套學校教我們方法有用，經過這麼多年的學習(少則6年，多則數10年)，英文能力還是沒有達到你想像中需要的水準，那你還要用這樣的方法再來學習嗎?

更何況，出了社會之後，英語聽說讀寫這四種面向的能力，大家面臨到的可能是聽和說這方面直接的挑戰，我就是聽不懂外國人在說什麼，我就是說不出來心中要表達的意思，而這個禍根，就是源自於過去教育偏重讀寫能力的設計，也就是學文法、背單字。

於是乎，我們還要走老路子嗎?

如果你學英文的目標是希望能閱讀更深入的文章，寫出更漂亮的文章，那麼或許學文法、背單字也許是對的方向，但如果是希望提升聽和說的力能，就別再從這樣的方法學習了。

要提升聽的能力，就是要養耳朵，要提升說的能力，就是養嘴巴。


養耳朵
=========

養耳朵很簡單，一點也不神祕，也許你也都聽過了，只是沒有去做而已。

讓自己的耳朵習慣聽英文。

如果你現在的想法是，哦，那我趕快去找CNN或是BBC的新聞來聽，我會說且慢，這樣跑過去又是一個陷阱。

你學英文的目的是希望當個新聞主播嗎?你學英文是希望和英美人士聊政治、社會、財經嗎?

如果不是，那為什麼要去聽新聞?

以前學習的資源少，英文新聞也許是不得不的選擇，但現在拜網路影音資源豐富，新聞英文已經不是學英文那麼好的選擇了。

回到初衷，如果你想要的是英文的溝通能力，你就要把自己放到溝通會發生的情境中。

例如你想要的是跟外國人閒話家常，又或是想溝通專業方面的事情，那你學習的資源，就得找這方面的情境來學習。

以閒話家常來說，與其找新聞來學，不如找 Friends 影集來看，裡面的對話通通是日常情境。是的，美劇是個很好的學習資源，又有趣，大量看，大量聽，你的耳朵就會慢慢養起來的。另外像The Big Bang Theory 也有點接近日常生活式的英文，只是裡面經常有許多梗稍微深一點。

美劇有許多劇種類別，像是法庭、歷史、科幻、奇幻、警匪...，如果你的目的是學能溝通的英文，就儘量找接近日常生活的劇種別，否則學會都鐸王朝的對話方式，可能幫助也有限。

除了日常英文之外，你也可以找更接近專業的資源，像是最近HBO有Silicon Valley的影集，就很適合開發／新創公司人員。另外你可以直接找一些專業技術的英文學習資源，像 lynda.com 裡面有許多IT方面的課程，以課程專業性來說，通常是入門等級的，不見得比其他線上學習網站做得好，但它的影片都有附字幕，而且可以切換開關，要學習技術方面的英文，這樣的工具最適合了。

可是 lynda.com 要錢耶？傻孩子，要付錢你才會認真學。我不是 lynda.com 派來的，只是因為用過的幾個線上學習網站中，它的字幕直接疊在影片上，我覺得是比較好的設計，可以先聽一遍沒有字幕的，看自己了解多少，再開字幕來對照一次。因為我使用過的線上課程網站，有的字幕放在邊欄，有的甚至沒有字幕。所以如果有其他類似的設計，都可以，不一定要這家的。

另外一個資源是有聲書，audible.com 是一定被 Amazon 收購的公司，上面有許多有聲書，而且你甚至可以去買有聲書和電子書結合，用Kindle app 一邊聽一邊看文字。

養耳朵就是狂聽、猛聽、大量聽，耳朵就會養起來，養耳朵只有一個重點，不要逐字聽，而是聽句子。這個差別不好說，但是等你多聽幾次之後，你就會知道這之間的差別了。

幾年前曾經流行過一本韓國翻譯過來的「千萬別學英文」，書名當然是在說反話，其實也就是要拋棄傳統的學習方式。書中有一種聽寫的技巧，可以拿來當作養耳朵的輔助，就是把你聽到的東西，拼寫下來，一句一句拼寫，拼錯了也沒關係，先儘量我手寫我耳，之後再來修正，我覺得這和英語這個拼音的語言本質很契合，也許大家也可以試試。


養嘴巴
=========

因為我自己這方面還很弱，所以就留給其他高手來說，但養嘴巴沒有別的辦法，就是開口說，差別只在於自己對自己說，或者找人練習的差別。

要破除一個迷思，就是開口說不見得要在文法知識健全的情況下來才開口說。

我自己曾經上過永漢日文的會話班，一個單元（也許四、五堂課），會先告訴你幾個句型之後，然後老師就會要同學開始開口置換一些單字來反覆練習會話。雖然是簡單的句子，但是練習幾次之後，你會發現自己就慢慢可以反射性的說出完整的句子，而不是一個一個單字去兜。


我不是否定背單字和學文法的效果，只是一方面它不見得能為你想要的能力帶來明顯提升，其次它很無聊，無聊的事情就難持久，你的腦子沒有辦法好好地接受它。反而是你在聽力練習中，遇到一個怎麼樣都聽不懂的字或是句型，那時候再去查找單字和文法，會有一種解謎的遊戲感，而這是大腦喜歡的方式，它會記得牢牢的。






























